---
layout: book-zh
title: 引言
---

我想给大家讲个故事。

故事内容不是 Linus Torvalds 在1991年怎样写了 Linux 内核的第一个版本，
因为这些内容你可以在许多 Linux 书籍中读到。我也不是来告诉你，更早之前，Richard Stallman
是如何开始 GNU 项目，设计了一个免费的类Unix 的操作系统。那也是一个很有意义的故事，
但大多数 Linux 书籍也讲到了它。

我想告诉大家一个你如何才能夺回计算机管理权的故事。

在20世纪70年代末，我刚开始和计算机打交道时，正进行着一场革命，那时的我还是一名大学生。
微处理器的发明，使普通老百姓（就如你和我）真正拥有一台计算机成为可能。今天，
人们难以想象，只有大企业和强大的政府才能够拥有计算机的世界，是怎样的一个世界。
简单说，你做不了多少事情。

今天，世界已经截然不同了。计算机遍布各个领域，从小手表到大型数据中心，及大小介于它们之间的每件东西。
除了随处可见的计算机之外，我们还有一个无处不在的连接所有计算机的网络。这已经开创了一个奇妙的，
个人授权和创作自由的新时代，但是在过去的二三十年里，一些事情一直在发生着。一个大公司不断地把它的
管理权强加到世界上绝大多数的计算机上，并且决定你对计算机的操作权力。幸运地是，来自世界各地的人们，
正积极努力地做些事情来改变这种境况。通过编写自己的软件，他们一直在为维护电脑的管理权而战斗着。
他们建设着 Linux。

一提到 Linux，许多人都会说到“自由”，但我不认为他们都知道“自由”的真正涵义。“自由”是一种权力，
它决定你的计算机能做什么，同时能够拥有这种“自由”的唯一方式就是知道计算机正在做什么。
“自由”是指一台没有任何秘密的计算机，你可以从它那里了解一切，只要你用心的去寻找。

### 为什么使用命令行

你是否注意到，在电影中一个“超级黑客”坐在电脑前，从不摸一下鼠标，
就能够在30秒内侵入到超安全的军事计算机中。这是因为电影制片人意识到，
作为人类，本能地知道让计算机圆满完成工作的唯一途径，是用键盘来操纵计算机。

现在，大多数的计算机用户只是熟悉图形用户界面（GUI），并且产品供应商和此领域的学者会灌输给用户这样的思想，
命令行界面（CLI）是过去使用的一种很恐怖的东西。这就很不幸，因为一个好的命令行界面，
是用来和计算机进行交流沟通的非常有效的方式，正像人类社会使用文字互通信息一样。人们说，“图形用户界面让简单的任务更容易完成，
而命令行界面使完成复杂的任务成为可能”，到现在这句话仍然很正确。

因为 Linux 是以 Unix 家族的操作系统为模型写成的，所以它分享了 Unix 丰富的命令行工具。
Unix 在20世纪80年代初显赫一时(虽然，开发它在更早之前），结果，在普遍地使用图形界面之前，
开发了一种广泛的命令行界面。事实上，很多人选择 Linux（而不是其他的系统，比如说 Windows NT）是因为其可以使“完成复杂的任务成为可能”的强大的命令行界面。

### 这本书讲什么

这本书介绍如何生存在 Linux 命令行的世界。不像一些书籍仅仅涉及一个程序，比如像 shell 程序，bash。
这本书将试着向你传授如何与命令行界面友好相处。
它是怎样工作的？ 它能做什么？ 使用它的最好方法是什么？

__这不是一本关于 Linux 系统管理的书__。然而任何一个关于命令行的深入讨论，都一定会牵涉到
系统管理方面的内容，这本书仅仅提到一点儿管理方面的知识。但是这本书为读者准备好了学习更多内容的坚实基础，
毕竟要胜任系统管理工作也需要良好的命令行使用基本功。

__这本书是围绕 Linux 而写的__。许多书籍，为了扩大自身的影响力，会包含一些其它平台的知识，
比如 Unix, MacOS X 等。这样做，很多内容只能比较空泛的去讲了。另一方面，
这本书只研究了当代 Linux 发行版。虽然，对于使用其它类 Unix 系统的用户来说，
书中95％的内容是有用的，但这本书主要面向的对象是现代 Linux 命令行用户。

### 谁应该读这本书

这本书是为已经从其它平台移民到 Linux 系统的新手而写的。最有可能，你是使用某个 Windows 版本的高手。
或许是老板让你去管理一个 Linux 服务器，或许你只是一个桌面用户，厌倦了系统出现的各种
安全防御问题，而想要体验一下 Linux。很好，这里欢迎你们！

不过一般来说，对于 Linux 的启蒙教育，没有捷径可言。学习命令行富于挑战性，而且很费气力。
这并不是说 Linux 命令行很难学，而是它的知识量很大，不容易掌握。Linux 操作系统，
差不多有数以千计的命令可供用户操作。由此可见，要给自己提个醒，命令行可不是轻轻松松就能学好的。

另一方面，学习 Linux 命令行会让你受益匪浅，给你极大的回报。如果你认为，
现在你已经是高手了。别急，其实你还不知道什么才是真正的高手。不像其他一些计算机技能，
一段时间之后可能就被淘汰了，命令行知识却不会落伍，你今天所学到的，在十年以后，
都会有用处。命令行通过了时间的检验。

如果你没有编程经验，也不要担心，我会带你入门。

### 这本书的内容

这些材料是经过精心安排的，很像一位老师坐在你身旁，耐心地指导你。
许多作者用系统化的方式讲解这些材料，虽然从一个作者的角度考虑很有道理，但对于 Linux 新手来说，
他们可能会感到非常困惑。

另一个目的，是想让读者熟悉 Unix 的思维方式，这种思维方式与 Windows 不同。在学习过程中，
我们会帮助你理解为什么某些命令会按照它们的方式工作，以及它们是怎样实现那样的工作方式的。
Linux 不仅是一款软件，也是 Unix 文化的一小部分，它有自己的语言和历史渊源。
同时，我也许会说些过激的话。

这本书共分为五部分，每一部分讲述了不同方面的命令行知识。除了第一部分，
也就是你正在阅读的这一部分，这本书还包括：

* 第二部分 — 学习 shell 开始探究命令行基本语言，包括命令组成结构，
  文件系统浏览，编写命令行，查找命令帮助文档。

* 第三部分 — 配置文件及环境 讲述了如何编写配置文件，通过配置文件，用命令行来
  操控计算机。

* 第四部分 — 常见任务及主要工具  探究了许多命令行经常执行的普通任务。类似于
  Unix 的操作系统，例如 Linux, 包括许多经典的命令行程序，这些程序可以用来对数据进行
  强大的操作。

* 第五部分 — 编写 Shell 脚本  介绍了 shell 编程，一个无可否认的基本技能，能够自动化许多
  常见的计算任务，很容易学。通过学习 shell 编程，你会逐渐熟悉一些关于编程语言方面的概念，
  这些概念也适用于其他的编程语言。

### 怎样阅读这本书

从头到尾的阅读。它并不是一本技术参考手册，实际上它更像一本故事书，有开头，过程，结尾。

#### 前提条件

为了使用这本书，你需要安装 Linux 操作系统。你可以通过两种方式，来完成安装。

1. 在一台（不用很新）的电脑上安装 Linux。你选择哪个 Linux 发行版安装，是无关紧要的事。
   虽然大多数人一开始选择安装 Ubuntu, Fedora, 或者 OpenSUSE。如果你拿不定主意，那就先试试 Ubuntu。
   由于主机硬件配置不同，安装 Linux 时，你可能不费吹灰之力就装上了，也可能费了九牛二虎之力还装不上。
   所以我建议，一台使用了几年的台式机，至少要有256M 的内存，6G 的硬盘可用空间。尽可能避免使用
   笔记本电脑和无线网络，在 Linux 环境下，它们经常不能工作。

2. 使用“Live CD.” 许多 Linux 发行版都自带一个比较酷的功能，你可以直接从系统安装盘 CDROM 中运行 Linux，
   而不必安装 Linux。开机进入 BIOS 设置界面，更改引导项，设置为“从 CDROM 启动”。

不管你怎样安装 Linux，为了练习书中介绍的知识，你需要有超级用户（管理员）权限。

当你在自己的电脑上安装了 Linux 系统之后，就开始一边阅读本书，一边练习吧。本书大部分内容
都可以自己动手练习，坐下来，敲入命令，体验一下吧。

>
> 为什么我不叫它“GNU/Linux”
>
> 在某些领域，把 Linux 操作系统称为“GNU/Linux 操作系统”， 则政治立场正确。但“Linux”的问题是，
没有一个完全正确的方式能命名它，因为它是由许许多多，分布在世界各地的贡献者们，合作开发而成的。
从技术层面讲，Linux 只是操作系统的内核名字，没别的含义。当然内核非常重要，因为有它，
操作系统才能运行起来，但它并不能构成一个完备的操作系统。
>
> Richard Stallman 是一个天才的哲学家，自由软件运动创始人，自由软件基金会创办者，他创建了 GNU 工程，
编写了第一版 GNU C 编译器（gcc），创立了 GNU 通用公共协议（the GPL)等等。
他坚持把 Linux 称为“GNU/Linux”，为的是准确地反映 GNU 工程对 Linux 操作系统的贡献。
然而，尽管 GNU 项目早于 Linux 内核，项目的贡献应该得到极高的赞誉，但是把 GNU 用在 Linux 名字里，
这对其他为 Linux 的发展做出重大贡献的程序员来说，就不公平了。而且，我觉得要是叫也要叫 “Linux/GNU" 比较准确一些，
因为内核会先启动，其他一切都运行在内核之上。
>
>在目前流行的用法中，“Linux”指的是内核以及在一个典型的 Linux 发行版中所包含的所有免费及开源软件；
也就是说，整个 Linux 生态系统，不只有 GNU 项目软件。在操作系统商界，好像喜欢使用单个词的名字，
比如说 DOS, Windows, MacOS, Solaris, Irix, AIX. 所以我选择用流行的命名规则。然而，
如果你喜欢用“GNU/Linux”，当你读这本书时，可以在脑子里搜索并替换“Linux”。我不介意。

### 拓展阅读

Wikipedia 网站上有些介绍本章提到的名人的文章，以下是链接地址：

  - <http://en.wikipedia.org/wiki/Linux_Torvalds>
  - <http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman>

介绍自由软件基金会及 GNU 项目的网站和文章：

  - <http://en.wikipedia.org/wiki/Free_Software_Foundation>
  - <http://www.fsf.org>
  - <http://www.gnu.org>

Richard Stallman 用了大量的文字来叙述“GNU/Linux”的命名问题，可以浏览以下网页：

  - <http://www.gnu.org/gnu/why-gnu-linux.html>
  - <http://www.gnu.org/gnu/gnu-linux-faq.html#tools>
